---
layout: post
title:  "Goodbye Hooligans, we will not miss you!"
date:   2020-01-31 01:30:30 +0100
categories: jekyll update
permalink: /goodby-holligans/
---


Hoy algunos hooligans quemaban banderas de la Unión Europea frente al parlamento de británico. El Reino Unido es una dicotomía entre el hooligan analfabeto y la exquisita educación británica. Parece que últimamente los hooligans se han hecho con Downing Street.

El Reino Unido siempre ha estado con un pie fuera de Europa. [Margaret Thatcher]( https://elpais.com/diario/2002/03/19/ultima/1016492401_850215.html) afirmaba que se trataba de un sencillo interés económico y de si interesaba estar en un mercado en el que vender sus productos.

Dicen las malas lenguas bursátiles que cuando la libra salió del sistema monetario europeo era la Reina de Inglaterra la que estaba detrás de George Soros y de su apuesta financiera que le hizo ganar 1.000 millones de dólares y entrar en el hall de la fama financiero.

Lo que ahora está en juego para Europa es arrancar de Londres el negocio bancario de la City financiera. Sería paradójico que Londres continuara siendo el centro financiero de Europa, como lo ha sido hasta ahora. Esperemos que Alemania presione lo suficiente en este sentido. Si no somos capaces de hacerlo, las dudas volarán sobre la capacidad de Europa para convertirse en un bloque político fuerte.

En España, por su parte, tendremos la oportunidad de resolver las viejas rencillas sobre Gibraltar. Nuestros pescadores están nerviosos y quizá sean ellos los que tengan que pagar el pato.
