---
layout: post
title:  "#LaLibertadDePreguntar"
date:   2020-04-01 01:30:30 +0100
categories: jekyll update
permalink: /laLibertaddePreguntar/
---

Puedes añadir tu pregunta y/o elegir la pregunta que más te gusta entre las que ya se han hecho y que te van apareciendo. En la pestaña de Ver Resultados puedes ver cuál es la pregunta preferida por los votantes.

<iframe src='http://widget.allourideas.org/PartidoRaro_1' width='550' height='650' frameborder='0' scrolling='no'></iframe>


**PD: Creemos que no solo los periodistas, sino todos los ciudadanos tenemos el derecho a preguntar. Quizá, la mejor pregunta sea la de un ciudadano anónimo y para demostrarlo queremos utilizar la tecnología (que otros ciudadanos han puesto a nuestro alcance) para organizar un sistema de preguntas en el que todos podamos preguntar y todos participamos a la hora de escoger la pregunta que más nos interesa de un modo demostrable!**


En una situación de crisis el derecho a la información es más importante que nunca. Con España en estado de alarma, el Gobierno disfruta de unos poderes muy superiores a los normales, por lo que es importante que la prensa realice su labor de control, más aún cuando el Parlamento ha limitado enormemente su actividad. La principal forma de ejercer esta función desde el periodismo es a través de las preguntas -y las repreguntas- a los miembros del Gobierno.

Sin embargo, la Secretaría de Estado de Comunicación ha organizado un sistema en el que todas las preguntas enviadas por los periodistas pasan necesariamente por el filtro del secretario de Estado, que es quien se está ocupando personalmente de formulárselas al presidente, a los ministros o a los técnicos. Es más, el propio secretario de Estado ha llegado a formular alguna pregunta al presidente del Gobierno, o incluso ha tratado de corregir públicamente a alguno de los técnicos.
Las dificultades técnicas no son más que excusas. Otros actores políticos, nacionales e internacionales, realizan ruedas de prensa telemáticas en las que los periodistas habituales formulan las preguntas directamente a través de videollamada. De esta manera, tienen la posibilidad de preguntar directamente, lo que les permite formular la cuestión después de haber escuchado la comparecencia. Del mismo modo, tienen la posibilidad de repreguntar. Es así, y sólo así, como las personas que dan la rueda de prensa no pueden responder con evasivas, tal y como ha sucedido reiteradamente en las ruedas de prensa organizadas en el Palacio de La Moncloa.

Estas líneas no tienen como objetivo defender ni condenar la gestión del Gobierno en la crisis del coronavirus, sino garantizar que los medios de comunicación puedan realizar su función sin mordazas y sin dificultades añadidas. Estas no son más que excusas para controlar a la prensa. Que las preguntas al Gobierno las formule un miembro del propio Gobierno revela falta de transparencia y un interés por controlar la información. Su consecuencia deriva en una nueva forma de censura a los medios y un desprecio intolerable a los mismos ciudadanos a los que se reclama enormes esfuerzos que mayoritariamente están cumpliendo a rajatabla.
En ningún caso la declaración del estado de alarma supone una merma en la aplicación del artículo 20 de la Constitución Española, que reconoce un derecho fundamental como es el derecho «a comunicar o recibir libremente información veraz» (20.1.d CE) y que el ejercicio del mismo «no puede restringirse mediante ningún tipo de censura previa» (20.2 CE).

Por todo ello, reclamamos el inmediato cambio del procedimiento para todas las ruedas de prensa y comparecenecias de miembros del Gobierno y solicitamos el apoyo de los profesionales de la comunicación a una reivindicación no partidaria que mejorará la calidad democrática en España y el ejercicio de nuestros derechos civiles amparados en la constitución, máximo garante de nuestra convivencia, especialmente en situaciones excepcionales como la que vivimos.
Si quieres sumarte a nuestra reivindicación escribe al siguiente correo electrónico: lalibertaddepreguntar@gmail.com

FIRMANTES:

1. Juan Fernández-Miranda
2. Jesús García Calero
3. Manuel Sánchez
4. Juan Ruiz
5. Bieito Rubido
6. Víctor Ruiz de Almirón
7. Paula de las Heras
8. Juanma Romero
9. Nieves Goicoechea
10. Gabriel Sanz
11. Inma Carretero
12. Victoria Prego
13. Agustín Pery
14. Esther Palomera
15. Jorge Bustos
16. Bea Fernández
17. Carmen Torres
18. Rafael Latorre
19. May Mariño
20. Álvaro Nieto
21. Leyre Iglesias
22. Fernando Jáuregui
23. Irene Castro
24. Joaquín Manso
25. Carlos Herrera
26. Charo Zarzalejos
27. Eduardo Suárez
28. Arcadi Espada
29. Álvaro Ybarra
30. Karina Sainz-Borgo
31. Luis Ventoso  
32. Sergio del Molino
33. Iolanda Mármol
34. Ignacio Camacho
35. Rosa Belmonte
36. Jesús Cacho
37. Vicente Olaya
38. Antonio Burgos
39. José Antonio Zarzalejos
40. Emilia Landaluce
41. Álvaro Ybarra
42. Ángel Antonio Herrera
43. Luis Herrero
44. Melchor Miralles
45. Hughes
46. Jesús Fernández Úbeda
47.  Antonio Sanchidrián  
48. Ángel Expósito
49. Félix Madero
50. Pedro García Cuartango
51. Alejandra Olcese
52. Antonio Lucas
53. Ramón Pérez Maura
54. Fernando Rayón
55. Joaquín Hernández
56. Alberto García Reyes
57. Gabriel Albiac
58. Almudena Martínez-Fornés
59. Mariano Calleja
6o. Jorge Sainz
61. Ana Isabel Sánchez
62. Pablo Muñoz
63. Agustín Valladolid
64. Raúl del Pozo
65. Virginia Pérez Alonso
66. Rubén Arranz
67. Cristian Campos
68. Ricardo Rodríguez Maeso
69. Ana Pardo de Vera
70. Sandra Gallardo
71. Antonio Pérez Henares
72. Cruz Morcillo
73. Esther Esteban
74. Ana Rosa Quintana
75. Joan Guirado
76. Josefina Giancaterino Stegmann
77. Isabel Vega
78. Marisol Hernández
79. Ketty Garat
80. Angels Juan
81. Paloma Barrientos
82. Antonio Rossi
83. Pilar García de la Granja
84. Patricia de Arce
85. Israel López Sánchez
86. Daniel Basteiro
87. Javier Chicote
88. Adolfo Garrido
89. Carlos E. Cué
90. Sandra Aladro
91. Beatriz Cortázar
92. Chelo Montesinos
93. María Eizaguirre
94. Ana Terradillos
95. Jenaro Castro
96. Ana Pastor
97. Pilar García Muñiz
98. María Vega
99. Javier Díaz Guardiola
100. Miguel Ángel Belloso
101. Miguel Ors
102. José Antonio Vera
103. Alicia López
104. Albert Calatrava
105. Fran Serrato
106. David Álvarez
107. Agustín Yanel
108. Pilar Santos
109. Javier Gállego
110. Víctor Arribas
111. Luis Ángel Sanz
112. Carina Verdú
113. Jesús Hierro
114. Sergio Martín
115. Pilar Santos
116. José Manuel Puebla
117. Carlos Dávila
118. José Antonio Vera
119. Pablo A. Iglesias
120. Diego Moreno
121. Juan Casillas
122. Pablo Mingote
123. María Jamardo
124. Adrián Sánchez Berger
125. Juan José Alonso Prieto
126. Carlos Franganillo
127. José Gilgado
128. José Antonio Araquistain
129. Fernando Lázaro
130. César García Serrano
131. Marta Pastor
132. Fernando Álvarez Marqués
133. Fernando González Urbaneja
134. Alejandro García-Villalba
135. Juanma Lamet
136. Esperanza Buitrago Prieto
137. Begoña Fernández
138. Luis Muñoz Alonso
139. Pedro González Martín
140. Carlos Cuartero
141. Carlos Pecker
142. Raúl Bellerín
143. Carlos Pérez Gil
144. Mónica Sequeiro
145. María Traspaderne
146. Lourdes Blanco
147. Inmaculada López
148. Belén Gil
149. Enrique Rodríguez de la Rubia
150. Javier Santamarta
151. Javier Ansorena
152. Teodoro León Gross
153. Antonio Naranjo
154. Isabel Rábago
155. Isabel Gutiérrez
156. Miguel Ángel Yáñez Martín
157. Iñaki Ellakuria
158. Miquel Giménez
159. Rafael Serrano Deza
160. Rogelio Rodríguez
161. Romualdo Maestre
162. Elena Jiménez
163. Gonzalo Gragera
164. Jorge Francés
165. Gonzalo Zanza
166. Daniel I. Carande
167. Mayte Alcaraz
168. Paloma García Ovejero
169. Susana Moneo Lerma
170. Guillermo Garabito
171. Pedro Ybarra
172. José Antonio Bravo
173. Marta Báez Arrufat
174. Sandra Moreno
175. Luca Constantini
176. Eric Frattini
177. Olivia Moya
178. Esteban Gómez Rodríguez
179. Natalia Barrantes Carretero
180. Clara Pinar
181. Manuel Alfonso Contreras
182. Chapu Apaolaza
183. Yolanda Quintana
184. Maribel Casado
185. Ricardo T. Lucas
186. Enrique Mazas
187. Antonio Jiménez
188. Eva Navarro
189. Alberto D. Prieto
190. Raquel Martínez Rabanal
191. José Carlos Villanueva
192. Vicente Ruiz
193. Ernesto López de Rueda y Cossío
194. Carmen Sastre
195. Carmen Tomás
196. David Jiménez Torres
197. Verónica Maciá
198. Emilio V. Escudero
199. Antonio Regalado
200. Beatriz Parera
201. Fernando García-Romanillos
202. Soraya Paniagua
203. Alberto Pérez Giménez
204. Miguel Ángel Idígoras
205. Ángela Martialay
206. Carlos Cuesta
207. Javier Negre
208. Agustín de Grado
209. Tero Brito
210. Merche Abad
211. Ana Alonso
212. Eduardo Inda
213. Luz Sela
214. Luis Alberto Gómez
215. Pelayo Barro
216. Israel Álvarez
217. Roberto Resino Pallarés
218. Carmelo Jordá
219. Luis Baras
220. Óscar Díaz de Liaño
221. Laura Garófano
222. Miguel Riaño
223. Juan José Marcos
224. Pilar García de la Granja
225. Antonio Pérez Henares
226. Agustín Benito Alba
227. Diana Granada
228. Ot Serra
229. Juan Marcos Vallejo
230. Mercedes Martel
231. Manuel Marín
